Hey, Vsauce.
Này Vsauce.
Michael here. And my tea is quite hot, but it's not the hottest thing in the
Michael đây. Chén trà của tôi đang khá nóng nhưng nó lại ko phải thứ nóng nhất
universe.
trong vũ trụ.
So what is? I mean, we know that there is an absolute zero,
Vậy là thứ gì? Ý tôi là, ta đều biết có độ lạnh tuyệt đối,
but is there an absolute hot? A point at which something is so hot
nhưng liệu có độ nóng tuyệt đối không? Một điểm mà một thứ cực nóng
it can't get any hotter. Well to find out, let's begin
đến mức không thể nóng hơn. Và để tìm ra, hãy bắt đầu
with the human body. Your internal temperature
với cơ thể con người. Nhiệt độ bên trong cơ thể
is not constant. 37 degrees, 98.6.
không cố định. Khoảng 37 độ 98,6.
Sure. But those are averages. Your body's internal temperature fluctuates
Đúng. Nhưng đó là trung bình cộng. Nhiệt độ bên trong cơ thể bạn giao động
by about one degree Fahrenheit -
khoảng 1 độ F -
half a degree Celsius - throughout the day in a cycle.
nửa độ C - trong suốt chu kỳ 1 ngày.
Assuming you sleep at night, at 4:30 in the morning
Giả sử bạn ngủ vào buổi đêm, đến 4h30 sáng
your body reaches its coolest natural healthy temperature.
cơ thể bạn hạ tới nhiệt độ tự nhiên thấp nhất.
And at 7 p.m. it reaches its highest.
Và tới 7 giờ tối, nó đạt mức cao nhất.
But a dangerous fever is not good.
Nhưng một cơn sốt cấp tính thì lại không ổn.
108 degrees Fahrenheit is almost always
108 độ F thường là mức nhiệt tử vong.
lethal. The highest recorded air temperature across
Nhiệt độ không khí cao nhất  trên Trái Đất
all of Earth has happened four times in Death
đã được ghi nhận 4 lần  ở Thung lũng Chết,
Valley, where it has reached 129
lên tới 129 độ F
degrees Fahrenheit. 180 degrees Fahrenheit is the recommended
180 độ F là nhiệt độ được khuyên dùng
temperature for water
cho nước sôi khi pha cà phê.
when brewing coffee. And at 210 degrees Fahrenheit,
Và ở 210 độ F,
a cake is done.
một chiếc bánh sẽ được nướng chín.
2,000 degrees Fahrenheit is the temperature of lava
2000 độ F là nhiệt độ của dung nham
fresh outta the ground. But come on. Make your own lava
nóng chảy từ lòng đất. Nhưng mà thôi nào. Hãy tạo ra dung nham của chính bạn
like Green Science Pro. This guy uses Fresnel lenses to focus the sun's
như ở Green Science Pro. Anh chàng này dùng thấu kính Fresnel để hội tụ năng lượng mặt trời
energy onto whatever he wants. This is a small piece of obsidian,
vào bất kể thứ gì anh ấy muốn. Đây là một viên đá nham thạch đen,
volcanic glass, which he can melt into actual lava
thứ mà anh ấy có thể nung chảy thành nham thạch thật sự
right in his backyard. Keep in mind that the Sun is having that effect
ngay trên chính sân sau nhà mình. Nhớ là Mặt trời cũng có
even though it is 93 million miles away from
ảnh hưởng đó dù cho nó cách Trái đất 93 nghìn dặm.
Earth. Right up on the surface of the Sun is a different story.
Ngay trên bề mặt Mặt trời là một chuyện khác.
The surface clocks in at 10,000 degrees Fahrenheit,
Bề mặt này đạt mức 10,0000 độ F
but the centre, where fusion occurs, is ridiculous.
nhưng ở trung tâm, nơi sự nóng chảy diễn ra thì thật hài hước.
Temperatures there reach 28
Nhiệu độ tại đây đạt 28
million degrees Fahrenheit, which is also known
nghìn độ F, cũng có nghĩa là
as 15 million Kelvin. The Kelvin scale
15 nghìn độ K. Đơn vị của thang nhiệt Kevin
has units that are the same size as a Celsius degree,
có cùng độ lớn như thang nhiệt Celsius,
but it's an absolute scale, where 0 is
nhưng nó lại là thang nhiệt độ tuyệt đối, khi 0 độ là
absolute zero. When matter reaches temperatures as high as those found in
không độ thực sự. Khi vật chất đạt đến nhiệt độ cao như ở
the centre of the Sun,
trung tâm Mặt trời,
an enormous amount of energy is radiated
một lượng năng lượng khổng lồ được bức xạ.
away. If you were to heat only the head
Nếu bạn đốt chỉ một đầu nhỏ như cái ghim
of a pin to the temperature of the centre of the Sun,
với nhiệt độ của trung tâm Mặt trời,
it would kill any person within 1,000 miles of it.
nó sẽ giết tất cả mọi người 1,000 dặm xung quanh đó.
Speaking of which, the energy emitted by an object
Nói về điều này, năng lượng phát ra bởi một vật
often tells us a lot about the temperature
thường cho ta biết nhiều về nhiệt độ
of that object. Any object over absolute zero
của vật đó. Bất kỳ vật nào quá không độ tuyệt đối
emits some form of electromagnetic radiation.
đều phát ra một lượng bức xạ điện từ.
You and me, we don't glow visibly, but we do emit
Bạn và tôi, ta đều không phát sáng một cách hiển hiên, mà ta phát ra
infrared light. We can't see it, but infrared cameras
ánh sáng hông ngoại. Ta không nhìn thấy nó, nhưng camera hông ngoại có thể.
can. WBT has great videos
WBT có những video rất hay
and here he is, hiding inside an opaque black
và đây là anh ấy, trốn bên trong túi rác đen mờ.
trash bag. Now, we can't see him, but his body is
Giờ ta không thể thấy anh ấy, nhưng cơ thể anh ấy đang
infra-redly glowing through it. If you want something to be the right
phát ra hồng ngoại đỏ. Nếu bạn muốn thứ gì đó ở vào
temperature to glow in the
nhiệt độ phù hợp để tỏa ra
visible spectrum, you'll have to reach the Draper point,
quang phổ nhìn thấy được, bạn sẽ phải làm vật đó đạt tới "điểm Draper",
about 798 Kalvin. At this point almost any object
vào khoảng 798 độ K. Tại nhiệt độ này, hầu hết vật thể
will begin to glow a dead red.
sẽ bắt đầu tỏa ra sắc đổ cực điểm.
We can calculate the expected wavelength of radiation
Ta có thể tính toán bước sóng bức xạ sẽ
coming off of an object because of its temperature and that wavelength
phát ra từ một vật nhờ vào nhiệt độ của nó, và bước sóng này
gets smaller and smaller the hotter and hotter the object gets.
trở nên nhỏ dần khi vật thể nóng lên.
It goes from radio waves to microwaves up through infrared divisible,
Nó đi từ sóng radio tới sóng viba rồi qua sóng hồng ngoại
all the way to x-rays and gamma-rays, which are created in the middle
sau đó tới tia x và tia gamma, thứ được tạo ra ở chính giữa mặt trời.
of our Sun. At temperatures as hot as the Sun,
Ở một nhiệt độ nóng như Mặt trời,
matter exists in a fourth state. Not solid, not liquid, not gas,
vật chất tồn tại ở một trạng thái thứ tư mà không phải là rắn, lỏng hay khí,
but instead, a state where the electrons wander away from the nuclei
thay vào đó, đây là trạng thái mà electrons di chuyển hỗn loạn khỏi hạt nhân
plasma. If you've watched my temperature lean back you know that you could make
PLASMA. Nếu bạn đã xem video "Temperature leanback'' của tôi, bạn biết rằng mình có thể
plasma by microwaving fire
tạo ra plasma bằng ngọn lửa sóng viba.
But don't do it. Besides, our Sun isn't even close to being the hottest thing in
Nhưng đừng làm vậy. Bên cạnh đó, Mặt trời thậm chí còn kém xa vật nóng nhất trong
the universe.
vũ trụ
I mean, sure, 15 million Kelvin is pretty incredible,
Ý tôi là, 15 nghìn độ K là rất đáng kinh ngạc,
but the peak temperature reached during a thermonuclear explosion
nhưng nhiệt độ tối đa có thể đạt đến trong một vụ nổ nhiệt hạch
is 350 million
là 350 nghìn độ K,
Kelvin, which hardly counts, because the temperature is achieved
một con số mà rất khó để tính toán, vì nhiệt độ này được đạt tới
so briefly. But inside the core of a star,
chỉ trong tích tắc. Nhưng bên trong lõi của một gnooi sao,
8 times larger than our Sun,
lớn hơn Mặt trời 8 lần,
on the last day of its life, as it collapses in on itself,
vào ngày cuôi cùng của cuộc đời nó, khi nó tự hủy diệt chính mình,
you would reach a temperature of 3
nhiệt độ có thể đạt đến 3 tỉ độ K.
billion Kelvin. Or if you wanna be cool,
Hoặc nếu bạn muốn nhẹ nhàng hơn,
3 GigaKelvin. But let's get hotter.
3 GigaKelvin. Nhưng hãy cùng nóng hơn nữa.
At 1 TeraKelvin, things get weird.
Ở 1 TeraKelvin, mọi thứ trở nên kỳ lạ.
Remember that plasma we were talking about that the Sun is made of?
Bạn có nhớ tia plasma ta đã nói tới mà tạo ra Mặt trời ko?
Well, at 1 TeraKelvin, the electrons aren't the only thing that wander away.
Ở 1 TeraKelvin, các hạt electron không phải là thứ duy nhất di chuyển hỗn loạn.
The hedrons themselves, the protons and neutrons in the nucleus
Các hạt nhân bao gồm protons và neutrons của nguyên tử
melt into quirks and gluons,
tan chảy thành trạng thái quark - gluon plasma,
a sort of soup. But how hot
một dạng hỗ hợp lỏng. Nhưng nó nóng như thế nào
is a TeraKelvin? Frighteningly hot.
ở 1 Tera Kelvin? Nóng khủng khiếp.
There's a star named WR
Có một ngôi sao tên là WR
104, about 8,000 light years away from us.
104, cách chúng ta khoảng 8000 năm ánh sáng.
Its mass is the equivalent of 25
Khối lượng của nó tương đương 25 lần
of our Suns, and when it dies,
Mặt trời của chúng ta, và khi nó chết,
when it collapses, its internal temperature will be so great
khi nó suy tàn, nhiệt độ bên trong nó sẽ cực kỳ lớn
that the energy emitted, the gamma radiation it flings out into space
làm giải phóng năng lượng, các bức xạ gamma mà nó phóng ra vũ trụ
will be stronger than the entire amount of energy our Sun
sẽ mạnh hơn toàn bộ lượng năng lượng mà Mặt trời
will ever create in its entire lifetime.
có thể tạo ra trong suốt cuộc đời.
Gamma ray bursts are quite narrow,
Vụ nổ tia gamma khá nhỏ,
so Earth is most likely safe, but what if it wasn't?
vì vậy Trái đất gần như an toàn, nhưng nếu không thì sao?
Well, when WR 104 collapses,
Khi WR 104 lụi tàn,
even though Earth is 4,702 trillion miles away,
cho dù là Trái đất cách đó tới 4.702 nghìn tỷ dặm,
the energy it releases
năng lượng nó giải phóng
would still be bad news. Exposure for 10 seconds
vẫn là một tin xấu đấy. Tiếp xúc trong khoảng 10s
would mean losing a quarter of Earth's ozone layer,
Trái đất sẽ mất 1/4 tầng Ô-zôn,
resulting in mass extinction, food chain depletion
hậu quả là sự tuyệt chủng hàng loạt, chuỗi thức ăn bị cắt đứt
and starvation
và nạn đói
from 8,000 light years away. Closer to home,
đến từ 8000 năm ánh sáng. Ở gần hơn,
right here on earth in Switzerland, scientists have been able to smash
ngay trên chính Trái đật tại Thụy Sĩ, các nhà khoa học đã có thể bắn phá
protons
các hạt proton
into nuclei, resulting in temperatures much
thành các nguyên tử, tạo ra nhiệt lượng
larger than 1 TeraKelvin. They've been able to reach the
lớn hơn 1 TeraKelvin. Họ đã đạt đến mức
2 to 13 ExaKelvin range.
2 đến 13 ExaKelvin.
But we are okay, because those temperatures last
Nhưng chúng ta vẫn ổn vì lượng nhiệt này chỉ tồn tại
for an incredibly brief moment and only involve a small number
trong một khoảng thời gian cực ngắn và chỉ bao gồm một lượng nhỏ các hạt.
of particles. Remember how we could calculate the wavelength of the
Bạn nhớ làm thế nào để tính bước sóng của
radiation emitted by an object based on its temperature?
bức xạ mà một vật phát ra dựa vào nhiệt độ của nó chứ?
Well, if an object were to reach a temperature
Nếu một vật đã đạt đến  nhiệt độ
of 1.41 times 10 to the 32
1,41 nhân 10 mũ 32
Kelvin, the radiation it would admit would have a wavelength of 1.616
độ K, bức xạ mà nó có thể nhận có bước sóng là 1,616
times 10 to the -26th nano meters,
nhân 10 mũ -26 nano mét,
which is tiny.
nghĩa là rất nhỏ
Like so tiny, it actually has a special name.
Vì rất nhỏ hư vậy, nó lại có một cái tên đặc biệt.
It is the Planck distance, which according to quantum mechanics
Đó là khoảng Plank, dựa vào cơ lượng tử
is the shortest distance possible in our universe.
thì đây là khoảng cách ngắn nhất tồn tại trọng vũ trũ.
Okay, well what if we added
Được rồi, sẽ thế nào nếu ta thêm vào
even more energy? Wouldn't the wavelength get smaller? It's supposed to,
nhiều năng lượng hơn? Bước sóng có thể ngắn hơn ko? Theo giả thiết thì đúng thế,
but yet it can't. This is where we've got a problem.
nhưng thực ra thì chưa thể được. Đây là khi ta gặp vấn đề.
Above 1.41 times 10 to 32 Kelvin,
Trên 1,41 nhân 10 mũ 32 độ K,
the Planck temperature, our theories don't work.
nhiệt độ Plank, lý thuyết không còn hiệu quả.
The object would become hotter than
Vật thể còn có thể nóng hơn
temperature. It would be so hot
cả thang nhiệt độ. Nó có thể nóng tới mức mà
that what it is would not be considered a
bản thân nó không còn được xét nhiệt độ nữa.
temperature. Theoretically, there is no limit to the amount of energy we could
Về lý thuyết, không có một giới hạn nào về khối lượng năng lượng ta có thể
keep
liên tục
adding into the system. We just don't know what would happen
thêm vào hệ thống. Ta chỉ không biết được điều gì có thể xảy ra
if it got hotter than the Planck temperature. Classically,
khi nó vượt qua nhiệt độ Plank.
you could argue that that much energy in one place would instantly cause a black
Bạn có thể biện hộ rằng ượng năng lượng lớn như vậy tại một điểm có thể nga lập tức tạo ra một
hole to form.
hố đen.
And a black hole formed from energy has a special name -
Và một hố đen hình thành từ năng lượng có một cái tên đặc biệt -
a Kugelblitz. So basically, what I'm trying to say
Kugelblitz. Về cơ bản, điều mà tôi đang cố diễn giải
is when you want to tell someone you like that you think they are
là khi bạn muốn nói với một ai đó rằng bạn nghĩ là
hot, so hot that not even science can understand it,
họ rất nóng bỏng, nóng tới mức mà khoa học cũng chưa hiểu được,
just call them a Kugelblitz. Finally,
hãy gọi họ là Kugelblitz. Cuối cùng,
here is something fun. The Sun
sau đây là một vài điều thú vị. Mặt trời
is about 4.7 billion years old, about halfway through its life cycle
đã được khoảng 4,7 tỉ năm tuổi, Khoảng nửa vòng đời của nó rồi
and so far it has burned 100
và không lâu nữa nó sẽ đốt một lượng nhiên liệu bằng 100
Earths worth
Trái đất
of fuel, which sounds like a lot, but the Sun
con số mà nghe thì rất lớn, nhưng Mặt trời
is the size of 300,000 Earths.
đã lớn bằng 300.000 Trái đất rồi.
Because of that discrepancy, you can have a lot of mathematical fun comparing
Bởi sự khác biệt này, bạn có thể có rất nhiều so sáng toán học vui
your energy output to the Sun's. The Sun is way hotter than us
giữa năng lượng tạo ra bởi bạn với Mặt trời. Mặt trời nóng hơn chúng ta rất nhiều
and it puts out way more energy than us. Bad Astronomy had a lot of fun with this one
and it puts out way more energy than us. Bad Astronomy had a lot of fun with this one
and although it doesn't really mean anything, it is technically true,
and although it doesn't really mean anything, it is technically true,
because of the Sun's enormous size, that one
because of the Sun's enormous size, that one
cubic centimeter of human puts out more
cubic centimeter of human puts out more
energy than an average cubic centimetre of
energy than an average cubic centimetre of
the Sun. Which should make you feel
the Sun. Which should make you feel
quite warm inside.
quite warm inside.
И, как всегда, спасибо за смотрящий. [I, kak vsegda , spasibo za smotryashchiy.] [And as always, thanks for watching.]
И, как всегда, спасибо за смотрящий. [I, kak vsegda , spasibo za smotryashchiy.] [And as always, thanks for watching.]